Главное здание МГУ﻿ — самая высокая из семи сталинских высоток. Ее построили на берегу Москвы-реки, на Воробьевых горах. Корпус университета стал одной из архитектурных доминант столицы: в 1950-х высотку было видно почти из всех районов города. МГУ содержит гораздо больше загадок, чем кажется на первый взгляд.

Место строительства МГУ пользовалось весьма дурной славой. «Сталинскую» высотку возвели на территории села Воробьева, которое среди москвичей считалось местом нечистой силы. Городской фольклор в конце 19-го и начале 20-го веков разносил легенды о магах, колдунах, летающих головах и прочей «гоголевщине», которая происходила в этом селе. Один из «семи московских холмов» всегда был притягательным местом: не только для царей, но и для любителей разной эзотерики. Дошло до того, что Воробьево стали называть «царством нечистой силы».

А в 1949 году село снесли и начали строительство здания университета, которое курировал лично Сталин. Но энергетика места никуда не делась, поэтому «храм советской науки» многие считали «нехорошим зданием», если перефразировать Булгакова.

Сама атмосфера высотки достаточно негативная и влияет на психику. В стенах МГУ зачастую происходили необъяснимые вещи, слышались странные звуки, находящиеся в нем люди по непонятным причинам испытывали дискомфорт, известны даже случаи суицидов, причины которых никто не мог объяснить.

Вот, например, рассказ одной из студенток : «Эта история произошла более 20 лет назад. Мы жили на девятом этаже главного здания МГУ, учились на четвертом курсе физфака. На следующий день нам предстояло сдавать довольно сложный экзамен, поэтому мы с подругой решили лечь спать пораньше. Я заперла дверь комнаты, повесила ключи на гвоздик в стене шкафа, зажгла сандаловую палочку, и мы легли спать.

Ночью я внезапно проснулась и увидела, что у меня в ногах сидит незнакомая девушка. Она сидела вполоборота от меня, слегка наклонив голову и опустив ресницы. На ней было шелковое голубое (или, скорее, бирюзовое) платье с длинными рукавами; волосы длинные, волнистые, рыжего цвета, часть их собрана в прическу. Первое, что я подумала, было очень просто: воровка! У нас действительно периодически пропадали деньги и кольца. Пока я думала, как ухватить ее за волосы, чтобы она не вырвалась, и отвести в милицию, я почувствовала запах сандала и вспомнила, как сама закрыла на ночь все двери. Преодолев нарастающий страх, я произнесла хриплым голосом: «Таня, у нас в комнате посторонний человек». Моя соседка вскочила, я тут же зажгла настольную лампу, и мы вдвоем уставились на эту не сдвинувшуюся с места девушку (она даже не посмотрела на нас). Тем временем девушка бесшумно поднялась и направилась к шкафу. Было слышно, как открылись и закрылись дверцы. Мы тут же распахнули шкаф. Никого не обнаружив, несколько раз перебрали одежду и даже проверили антресоли.»

Через несколько лет, когда я уже закончила обучение и мне подвернулась возможность поехать в командировку в Дубну и увидеть всех старых знакомых, во время обсуждения загадочных случаев в вузе, одна девушка рассказала, что, когда они со своей соседкой жили в главном здании МГУ, к ним однажды ночью пришла женщина в голубом.

Я спросила: «И что вы с ней сделали?» Она ответила: «Подруга запустила в нее подушкой, и та исчезла».Естественно, после этого я спросила: «В какой комнате вы жили?» И услышала, что в 932 левой (где жили мы, но двумя годами позже)!

На этом, казалось бы, можно было и закончить. Но вот недавно встретила доброго знакомого, физика, и он поведал мне историю, которая произошла с ним в 1977 году. Он и его коллега были в командировке в одном из НИИ при МГУ, жили на девятом этаже главного здания. И однажды ночью видели… девушку в голубом платье с рыжими волосами, которая внезапно исчезла, когда они попытались с ней заговорить».

И все-таки большинство легенд о здании связано с его подвалами. По слухам, проект долго не могли согласовать: грунт на Воробьевых горах был слишком зыбким. И тогда по личному приказу Сталина землю заморозили — якобы в подвалах Главного здания до сих пор стоят гигантские холодильные установки и креогенные камеры с жидким азотом, которые держат фундамент и если они будут выведены из строя, то здание просто сползет вниз.

Другая известная легенда гласит, что на самом деле в подвалах Главного здания находится вход в Метро-2 — секретную линию Московского метрополитена, которой могли пользоваться только высокопоставленные чиновники. Она соединяет Кремль, Министерство иностранных дел и Ближнюю дачу Сталина.

По третьей версии, под Главным зданием МГУ располагается целый подземный город. Его подвальных этажей ровно столько же, сколько и надземных — 37. В советское время там якобы действовали секретные лаборатории.

А еще говорят, что в подвалах МГУ в 1950-х спрятали гигантскую 5-метровую золотую статую Иосифа Сталина. Предполагалось, что она будет украшать восьмую высотку- Дворец Советов, а затем решили поставить статую перед зданием МГУ. Однако Сталин умер до того, как высотку достроили. И вместо его статуи перед корпусом поставили памятник Михаилу Ломоносову﻿.

На самом деле у высотки действительно есть несколько подвальных этажей. В 1990-х и 2000-х туда даже проникали диггеры — исследователи подземных сооружений. Огромной статуи Сталина, холодильных установок и секретных лабораторий они не обнаружили. Однако часть подвальных помещений в Главном здании действительно опечатана, и что там располагается, неизвестно и сейчас.

