В историческом центре Москвы есть район, который носит название Кулишки. Имеет ли он какое-то отношение к известному выражению «у черта на куличках»? И какие предания с ним связаны?

Выглядит эта часть города очень цивилизованно и минималистично – здесь нет активного движения транспорта, много зелени, явно выражены перепады высоты! А еще здесь сохранилось много старинных церквей, небольших, но весьма живописных.

Если заглянуть в словари, можно увидеть, что словом «кулишки» (также «кулички» или «кулижки») в разных регионах России могли называть лесную вырубку, просеку или болотистое место, топкую вязкую грязь. В последнем случае нет ничего удивительного в том, что такие отвратительные места считались обиталищем чертей. И давным-давно появившееся устойчивое выражение «у черта на куличках» означало какие-то весьма отдаленные, опасные и не слишком приятные места. Видимо, в первые десятилетия существования Москвы там было немало участков, которые выглядели именно так. А может быть, район города получил название не благодаря болотам и топям, а вследствие того, что вокруг шла активная вырубка леса, из которого возводили городские укрепления.

Истории, подобные сказанию про московского беса, происходили во все времена и во многих странах. Они дали начало описаниям явления под названием «полтергейст».

«В храме Всех святых на Кулишках находится множество частиц мощей почитаемых святых: преподобномученицы Параскевы, святителя Николая Чудотворца, мученика Трифона и других».

Как возникло название Кулишки, мы уже вряд ли узнаем. А вот с местными церквями связано много любопытных преданий.

Так, на Славянской площади в Кулишках находится очень красивая небольшая церковь, ярко-красная с белым декором, – Храм Всех святых на Кулишках. Современный вид он приобрел в XVII столетии, но, судя по документам, деревянный храм здесь стоял еще при Дмитрии Донском. Под определенным ракурсом хорошо видно, что колокольня храма слегка наклоняется в сторону Кремля – это роднит храм на Кулишках с Пизанской башней. У этого наклона есть вполне простое и логичное объяснение – колокольня покосилась еще много лет назад по причине слабого грунта и дефектов фундамента. Но все ли так просто, как кажется на первый взгляд? Народ рассказывал такую историю: при царе Алексее Михайловиче на Кулишках «завелся бес»: некая сила разбрасывала товар с купеческих лотков, хватала монахов за рясы и женщин за юбки, а во время богослужений в окрестных церквях неведомо откуда раздавался противный голос, выкрикивавший разные непотребства. Местные священники пытались изгнать злого духа молитвами, но у них это не получилось. После их попыток бес не только не унимался, но и начинал наводить страх ещё сильнее, а в отместку пытавшимся изгнать его священникам он стал обличать их самих в беззакониях и греховном поведении. Царь спешно приказал вызвать в Москву некоего иеромонаха Иллариона, обладавшего способностью изгонять нечистую силу молитвами. Старец, пообщавшись с «бесом», выяснил, что это – дух некоего парня по имени Игнатий, проклятого своей матерью. Несколько недель Илларион и его помощники молились, и бес Игнашка исчез, напакостив напоследок: он наклонил колокольню церкви Всех святых. С тех пор она и стоит слегка перекошенная.

Вне зависимости от того, основана ли легенда на каких-то действительно произошедших событиях или полностью выдумана, она в любом случае внесла вклад в нашу культуру – и уже за это её можно любить, потому что выражение «у черта на куличках» появилось как раз благодаря проказливому московскому бесу.

