Какой бы ни была наша жизнь, в ней всегда найдется место чему-нибудь интересному, необычному и мистическому. Например, на нашей планете очень много аномальных зон, в которых происходят такие события, которые объяснить с помощью здравого смысла практически невозможно.

Одно из таких мест – это Булгаковская квартира №50, расположенная по адресу улица Большая Садовая, 302 бис, в которой по преданию и проходил бал Воланда из романа Булгакова «Мастер и Маргарита». Не секрет, что в этой квартире жил и сам Михаил Булгаков в 1921-1924 годах. И именно в ней у писателя возникла мысль о том, что «квартирный вопрос портит людей».

По свидетельствам некоторых очевидцев там и до сих пор происходят какие-то странные вещи. Например, некоторые жильцы этого дома по ночам слышат звуки, похожие на звуки пианино, учитывая тот факт, что в это время там никого не может быть. И по сей день, некоторые люди считают, что все желания, загаданные в этой квартире, будут непременно услышаны высшими силами. Поэтому говорят, что загадывая желание нужно быть осторожней и более четко формулировать их.

Многие люди, которые оставались на ночь в квартире Булгакова, отмечали, что с наступлением темноты квартира как будто «оживала». Ни с того, ни с сего начинали скрипеть половицы так, как будто по ним кто – то ходит. Некоторые так же считают, что сверхъестественные силы , обитающие в квартире, их охраняют и в обычной жизни. И для них совершенно не важно, какие именно это силы светлые или все-таки темные.

В этой квартире до недавнего времени висело большое старинное зеркало. Со временем оно немного помутнело, и стало искажать изображение. Считается, что именно оно является «вратáми» для входа в потусторонний мир, и что именно через него можно было войти в то самое пятое измерение, где и проходил тот самый бал у Сатаны в книге Булгакова.

Считается, что если пристально посмотреть в него, то там появится какое – то иное отражение, которое сможет ответить на все вопросы.

Так это или нет, но многие отмечают, что если в течение некоторого периода времени находится напротив него (при этом можно даже стоять к нему спиной), то может начаться необъяснимый приступ паники. Самовнушение это или нет –  решит каждый для себя.

Есть свидетельства и того, что из этой квартиры Булгакова каким-то таинственным образом пропадали люди, которых потом нигде не могли найти.

«Одна девушка просто исчезла. Ночью ушла из квартиры. Последний раз ее видели на подоконнике четвертого этажа. Она сказала, что хочет побыть одна. А наутро она исчезла. Навсегда. Ни дома, ни в квартире так и не появилась. Она дружила с Никой Турбиной, писала стихи и считала себя ведьмой».

Правда все это или вымысел , но некоторые соседи до сих пор не очень рады такому соседству с «нехорошей» квартирой Булгакова. Долгое время квартира эта была местом паломничества почитателей творчества мастера. Там даже были свои особые ритуалы посещения квартиры. Например, считалось, что у порога нужно было задать интересующий вопрос, затем подниматься по лестнице, смотря только в пол, не поднимая глаз. Как только посетитель поднимал глаза, он видел какую-либо надпись на стене,  а их было великое множество. Это и был ответ на поставленный вопрос.

Одна очевидеца рассказывает:

«Весной 1990-го я пополнила ряды подростков, свихнувшихся на «Мастере и Маргарите». Как водится, купила мимозы и отправилась просить счастья у потусторонних сил, обитающих в булгаковском доме. В то время дом был расписан даже снаружи. Первым бросался в глаза огромный портрет Маргариты в черной шляпе и с букетом желтых нарциссов, а не мимозы. Ведь нарциссы тоже появляются «одними из первых», как написано в романе. В подъезде же был исписан даже потолок: цитаты, глубокомысленные изречения, предсмертные записки, признания, мольбы о любви… Я поднималась на пятый этаж, читала и плакала от избытка чувств. Ощущение чуда здесь было таким густым и «намоленным», что его можно было резать кусками, как торт.Для посещения подъезда были свои традиции. У порога надо было задумать вопрос и, поднимаясь по ступеням, смотреть в пол, а потом в какой-то момент поднять взгляд на стену. Надпись, которую увидишь первой, - ответ. А еще в соответствии с изречением «стучите, и вам откроют» надо было постучать в дверь. Она была двустворчатая, деревянная, высоченная, покрытая кружевом письмëн, и всегда заперта. Все знали, что там никто не живет, но в душе каждый надеялся, что однажды дверь откроет кто-то из «свиты», и с этого момента начнется новая жизнь.

Однажды поздним вечером я в полном одиночестве забрела в подъезд, поднялась, как водится, постучала в дверь… А она открылась! На пороге стоял некто длинный и худой. Треснувшего пенсне не было, но моя фантазия его дорисовала.

- Тебе чего? – спросил он.

- Зайти в гости, посмотреть… - пролепетала я в полуобморочном состоянии.

- Ну заходи, - сказал длинный и растворился во тьме огромной квартиры.»

Самое интересное, что я до сих пор понятия не имею, кто это был. На мой вопрос «А ты кто?» он таинственно улыбался и отвечал: «А ты как сама думаешь?» Через полчаса пришли другие люди, с которыми я познакомилась благодаря тому, что была уже в квартире. А тот длинный исчез, и больше я ни разу его не видела.»

Считается, что откровения, оставшиеся в этом доме, могут быть услышаны высшими силами. Для цивильных жертв амура существует «Почта любви». В установленный здесь специальный ящик опускаются записки с желаниями, которые потом привязываются к воздушным шарам и запускаются в небо. Говорят, с пожеланиями нужно быть осторожней – их рассматривает профессор чёрной магии месье Воланд, иными словам – сам Сатана.

Все стены подъезда, в котором находится квартира № 50, исписаны и изрисованы фанатами творчества писателя, и некоторые из них верят, что отдельные события книги связаны с вполне реальными происшествиями. Вот некоторые фразы со стен:

«Мессир! Суббота. Солнце склоняется. Нам пора».

«Воланд, приезжай! Слишком много дряни развелось…»

«Никогда и ничего не просите». «Рукописи не горят».

«Разливайте больше масла. И мне чуть-чуть…»

«А мне приснилось, миром правит любовь…»

Но потом посещать квартиру почитателям таланта Булгакова запретили,и в 2007 году там был основан музей, состоящий из восьми комнат.

Именно в этой квартире писались страницы «Мастера и Маргариты». Нельзя с уверенностью сказать, обитают ли в этом помещении сверхъестественные силы, но мысли, чувства и переживания Булгакова явно остались здесь навсегда.

