Страх встретиться с нечистой силой

Почти каждый москвич слышал, что «останкинская игла» и телецентр были возведены не в самом благоприятном месте столицы. Вокруг Останкино циркулирует несколько десятков легенд – одна страшнее другой.

Согласно одной из них, якобы на этом месте в древние времена находилось языческое капище, где совершались человеческие жертвы, и это стало отправной точкой для проклятия будущей «телевизионной земли». История этих мест вообще крайне богата кладбищами. В 17 веке здесь было небольшое немецкое кладбище. Затем был морг и еще одно кладбище с неопознанными убитыми. А спустя еще годы открылось обычное кладбище, которое называлось Лазаревским.

Из-за этого район раньше в народе называли «Останково» и он явно не пользовался популярностью среди жителей. Доказательством также считают само название, которое происходит от слова «останки». Также в этих землях были захоронены тела тех, кого нельзя было похоронить на традиционном кладбище. Например, ведьм, колдунов, оборотней и вампиров.

До сих пор некоторые считают здешние окрестности аномальными, где происходят необъяснимые вещи.

Верховной же «демоницей» сего гиблого места, согласно московским легендам, является некая горбунья, которая периодически – в течении нескольких столетий — является обитателям Останкино и предупреждает о грядущих неприятностей. В списке предупрежденных вещуньей есть царь Павел I, а также бояре и князи. Первое ее появление относят к 1558 году, на тот момент боярином был Алексей Сотин. Тогда он собирался распахивать эти земли, где теперь красуется дворец. В это время явилась горбатая старуха и сказала ему, чтобы он не смел этого делать. Говорила, что здесь захоронено множество останков людей, которые не следует тревожить, иначе быть бедам и несчастьям. Но он ослушался, лишь посмеявшись над словами провидицы, и прогнал прочь. А через три дня его казнили.

Еще одно появление вещуньи относят к временам правления Павла I. После путешествия император посетил Останкинскую усадьбу, на то время знаменитый Шереметьевский дворец уже был построен. Никто не представляет, как старуха могла пробраться к правителю сквозь бдительную охрану, но провидица смогла. Как только вещунью заметили, хотели сразу же избавиться, но император остался с ней наедине для разговора. После этого он позвал себе графа Шереметева и сказал, что знает, когда будет убит. А ночью 12 марта 1801 года его задушили.

Дух горбатой вещуньи еще не раз был замечен в этих окрестностях. Ходят легенды, что в октябре 1993 года перед штурмом телебашни около здания ходила пожилая женщина с палочкой. Она все время норовила пройти мимо охраны, но была остановлена. Охранники спрашивали, куда старуха идет без пропуска и разрешений, а вещунья лишь ответила, что здесь пахнет кровью, и пропала.

Появление старухи связывают и с пожаром, который случился в 2000 году. Призрак пожилой дамы видели у входа, тогда она говорила всем уйти оттуда, предупреждая о будущем происшествии. Никто тогда не послушал ее, а затем случился пожар.

Также бушуют странности и в самой телебашне. В коридорах часто встречаются призраки покойных знаменитостей и слышны странные звуки. Сотрудники телебашни уже привыкли к таким явлениям и раскинутым кассетам, которые они аккуратно складывают и не трогают. Даже в шутку прозвали привидений «наши барабашки». Есть слухи, что даже на видеопленках запечатлены необъяснимые блики.

Телеведущий Лев Новоженов рассказывает, что видел живой огонь в Останкино. Он отзывается об этом месте, как о самом мистическом, в котором ему приходилось бывать. В башне, по его словам, начинает одолевать беспричинная тревога. Видеоинженеры, работающие тут, согласны и не удивляются уже ничьим словам. Они уже привыкли, что нечто неведомое раскидывает их кассеты и сыпет бумагу в чайник.

Случай с огнем все же кажется странным. Произошло необъяснимое возгорание декораций. Они не просто начали гореть, огонь начал прыгать по комнате, будто живой. Никто так и не знает, как и почему это произошло.

Страх попасть в параллельный мир

Еще одна легенда рассчитана на поклонников фантастики и парапсихологии. Жители Останкино говорят, что в районе башни существует портал в иные миры. В народе гуляют многочисленные истории, как охранник гулял по коридорам Останкино и очнулся в другом районе Москвы; кому-то повезло еще меньше (а, может, и больше, как посмотреть), и портал перенес гражданина в другое время – правда, ненадолго. Одни парапсихологи утверждают, что всему виной электромагнитное излучение, которое исходит от башни: якобы оно создает «дыры» в пространственно-временном континууме. Эзотерики же сетуют на изначальное проклятие местности.

Страх наложить на себя руки

Другая городская легенда настаивает на том, что в районе останкинской башни высокий уровень самоубийств. И это неспроста: якобы когда-то в этой местности существовало кладбище для самоубийц, а также неопознанных покойников. Другая легенда говорит, что в Останкинском пруду по неизвестным причинам топились актеры крепостного театра графа Шереметева, усадьба которого находилась поблизости современного телецентра. Современные «мистики» утверждают, что неприкаянные души подбивают наложить на себя руки граждан, проживающих в районе «иглы». Однако ни в одном городском архиве информацию о погосте для самоубийств, якобы существовавшем в месте нынешнего телецентра найти не удалось. Но может ли это быть фальсификация данных?

